ls – 列出目录内容
cd – 更改目录
mkdir – 创建新目录
rmdir – 删除目录
touch – 创建新的空文件
cp – 复制文件和目录
mv – 移动或重命名文件和目录
rm – 移除文件和目录
find – 在目录层次结构中搜索文件
grep 命令 – 使用条件匹配搜索文本
du – 估算文件空间使用情况
< – 重定向标准输入
tar – 从归档文件中存储和提取文件
gzip – 压缩或扩展文件
gunzip – 解压缩文件
unzip – 从 ZIP 档案中提取文件
zip – 打包和压缩文件
scp – 在主机间安全复制文件
curl – 从服务器传输数据或向服务器传输数据
ps – 报告当前进程概览
top – 显示 Linux 进程
kill – 向进程发送信号
ping – 向网络主机发送 ICMP ECHO_REQUEST
ifconfig – 配置网络接口
sudo – 以其他用户身份执行命令
reboot – 重启或重新启动系统
history – 显示当前终端会话中以前使用过的命令
ssh – 建立与远程服务器的安全加密连接
pwd– 代表“打印工作目录”
exit– 自动关闭正在使用的终端
vim编辑常用命令
i：切换到输入模式，在光标当前位置开始输入文本。
x：删除当前光标所在处的字符。
:：切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
a：进入插入模式，在光标下一个位置开始输入文本。
o：在当前行的下方插入一个新行，并进入插入模式。
O：在当前行的上方插入一个新行，并进入插入模式。
dd：剪切当前行。
yy：复制当前行。
p：粘贴剪贴板内容到光标下方。
P：粘贴剪贴板内容到光标上方。
u：撤销上一次操作。
Ctrl + r：重做上一次撤销的操作。
:w：保存文件。
:q：退出 Vim 编辑器。
:q!：强制退出 Vim 编辑器，不保存修改。